# 언어의 배경

**1995년 5월, Brendan Eich(당시 넷스케이프사 소속)에 의해 10일만에 개발된 언어입니다. 클라이언트 사이드 웹에서 주요 인터랙션을 할 수 있는 자바처럼 아니 다른언어를 배제한 좀 더 HTML이랑 인터렉티브한 언어로 만들기 위해 고안되었습니다. 웹페이지에 생동감을 불어넣기 위해 만들어진 프로그래밍 언어입니다.**

****

****

### 네이밍 역사

1995년 5월 Moca

1995년 11월 LiveScript

1995년 12월 JavaScript





### **과거의 자바스크립트**

왜 과거에는 javascript가 지금처럼 대접받지 못했을까요? 지금은 스크립트형식의 언어라고 해서, 뭔가 엄청 유연한 방식의 언어들을 선호하고 있습니다. 하지만 과거에는 javascript같은 자유로운 언어는 전통이 없는 것처럼 분류되었고, C/C++, Java와 같은 언어들이 가지고 있는 딱딱함과 객체단위를 지향하는 언어들이 더 ㅇ 느낌이 있었던 것 같습니다. 이렇게 설명드렸듯이, javascript언어는 뭔가 정리되지 않은 느낌과 이렇게 작성해도 되나라고 할 정도로 엄청 유연하게 작성하고 동작합니다. (이로 인해 유지보수가 힘들고, 오류수정하기가 까다로운 단점도 있기는 있습니다.)

모바일이 발전하기 전. 즉, 스마트폰이라는 것이 등장하기 전까지는 사용자의 요구사항들이 어느정도 정리가 가능하고 설계대로 진행할 수 있었습니다. 객체지향으로 설계가 가능하다는 뜻이죠.그런데 스마트폰등장과 함께 모바일시장이 성장하면서 기술발전과 요구사항을 바로 반영할 수 없는 상황에 다다르면서 객체지향설계의 한계점이 보이기 시작했습니다. 그러면서 python, ruby, javascript, scala, swift 등 이러한 언어들이 많이 등장했습니다. 이러한 언어들의 장점은 사용자, 기획자의 요구사항 반영하고, 설계의 구조를 변경하는 것이 어느정도 유연하다는 것입니다. 그리고 javascript로 무언가를 개발함에 있어서 타 언어들의 비해 많이 제약이 없기 때문에 정말 많은 분야에서 사용될 수 있습니다.





### **현재의 자바스크립트**

javascript로 IT관련하여 정말 불가능한 것이 없을 정도로 너무나도 많은 것들을 만들어내고 수행할 수 있습니다. 최신 웹 브라우저는 모두 자바스크립트 인터프리터를 내장하고 있습니다. 이에 힘입어 자바스크립트는 역사상 가장 널리 퍼진 프로그래밍 언어가 됐습니다. 최근 10년 사이 노드는 자바스크립트를 웹 브라우저 바깥으로 끌어냈고, 노드가 극적으로 성공하여 가장 많이 쓰는 언어가 되었습니다.

새로운 호스트 환경의 등장으로 웹 브라우저 API를 벗어나 운영 체제 전체에 접근해 파일을 읽고 쓰고, 네트워크를 통해 데이터를 송수신하고, HTTP 요청을 보내고 받을 수 있게 만들었습니다.

* 웹개발: Front-end Applicatioon
* 웹개발: Back-end Application
* 모바일 애플리케이션 (iOS, Android)
* PC Program (Windows, MacOS, Linux)
* DataBase (MongoDB, Realm)
* IoT (사물인터넷)
* VR/AR





### 자바스크립트 표준

자바스크립트는 끊임없이 발전하는 언어입니다. 새로운 기능이 정기적으로 추가되죠. 국제적인 협회, 구성원들에 의해 매년 새로운 버전을 출시합니다. 자바스크립트는 언어 그 자체이고 ECMA스크립트는 언어의 표준안, 버전을 나타내는 용어입니다. 초기에 넷스케이프(모질라)에서 만들었는데 마이크로시스템즈(오라클)이 가진 상표권때문에 ECMAscript라고 이름 짓게 되었습니다. 지금은 표준과 그 버전을 말할 때만 사용하고 있습니다.

ECMAScript.

ECMA-262 ( Ecma 인터네셔널 )

ISO/IEC 16262 ( 국제 표준 조직 )

> \*[_ECMA-262 명세서(specification)_](https://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm)
>
> _자바스크립트와 관련된 가장 심도 있고 상세한 정보를 담고 있는 공식 문서입니다. 이 명세서에서 자바스크립트라는 언어를 정의합니다. ECMA-262 명세서의 고유한 형식 때문에 명세서를 처음 접하는 사람은 그 내용을 이해하기가 쉽지 않습니다. 자바스크립트에 관한 정보를 얻을 수 있는 가장 신뢰할만한 자료이긴 하지만 일상적인 참고자료로는 적합하지 않죠. ECMA-262명세서는 새로운 버전이 매년 나옵니다. 공식 버전이 나오기 이전의 최신 초안은_[_https://tc39.es/ecma262/_](https://tc39.es/ecma262/)_에서 확인할 수 있습니다. 갓 명세서에 등록된 기능이나 '등록되기 바로 직전’에 있는 기능(스테이지(stage)3 상태의 기능), 제안 목록은_[_https://github.com/tc39/proposals_](https://github.com/tc39/proposals)_에서 확인할 수 있습니다. 원래이름 ECMA(European Computer : 제조업자협회)에서 확장된 ECMAscript라 불리게 되었습니다. 명백히 다르지만 의미는 같다고 생각하면 됩니다._
>
> _ECMAScript 5 (2009) - 초기버전 실수를 대부분 해결한 ‘strict mode’ !_
>
> _ECMAScript 6 (2015) - says ‘one Javascript’ ‘module class 암시적 strict mode’_
>
> _ECMAScript 2016 (2016) \~ ECMAScript 2022 (2022) : 새로운 프로세스 적용 (0 \~ 4단계)_
>
> _0단계 스케치 단계_
>
> _1단계 제안 ( TC39 helps ) 단계_
>
> _2단계 표준화 가능성 있는 단계_
>
> _3단계 구현완료 , 피드백/ 테스트 단계_
>
> \*\*\*\* 4단계 안전하게 사용가능.\*
>
> \*_TC39_
>
> _자바스크립트를 발전시키는 위원회, Adobe, Apple, Facebook, Google, Microsoft, Mozilla, Opera, Twitter 및 기타. 즉, 일반적으로 치열한 경쟁자가 선을 위해 협력하는 회사의 회원으로 구성. 2개월마다 TC39는 회원이 임명한 대표자와 초대한 회의가 있습니다._

__

__

### 알쓸신잡

* 자바스크립트 객체 지향, 함수형 프로그래밍 스타일에 적합한 고수준의 동적인 인터프리터 언어이다.
* 고전 적인 객체지향 프로그래밍 언어와는 다르다.
* 객체 프로퍼티로 할당된 함수를 메서드라 부른다.
* 일급 함수라는 개념은 스킴에서 가져왔다.
* 프로토타입에 기반한 상속은 셀프에서 가져왔다.&#x20;
* 자바와 문법이 피상적으로 비슷하지만 완전히 다르다.
* 스크립트 언어라는 뿌리에서 벗어나 전문적인 소프트웨어 공학, 거대한 프로젝트에 걸맞는 빈틈없고 효율적인 범용 언어로 진화했다.





### 생각해보기

* 자바스크립트
* TC-39
* 인터프리터, 컴파일러 그리고 JIT 컴파일러
* "this"&#x20;
* 프로토 타입
* 일급 함수
